When working with 'if statements' we are going to have some decisions to make about
«Егер тіркестерімен» жұмыс істеген кезде, бізге кодымыздың
how to structure our code. In this lecture, we will examine two
құрылымы жөнінде бірнеше шешімдер қабылдау қажет болады.
problems, and explore alternative solutions involving 'if' for each of the
Осы сабақта біз екі мәселені қарастырып, сол мәлелелердің әрбіріне «егер» дегеніне
problems. This example problem involves two grades;
алтернативті, яғни қосымша шешімдер іздейміз.
grade one, and grade two. We'll give grade one the value of seventy,
Осы мысал мәселелерде екі саты болады; саты бір және саты екі.
and grade two gets eighty Now, there's an if' lif statement' on lines four through
Саты бірді жетпіс мәніне береміз, ал саты екінікі сексен болады
seven. There's a Boolean expression associated
Енді мұнда жеті арқылы төртінші жолда егер «бөлшектің ең аз күші тіркесі» бар. Егермен сәйкес келетін Булев амалы бар, ал келесі бір Булев
with the if, and another Boolean expression associated with the Lif.
амалы Lif сәйкесғ яғни бөлшектің ең аз күші.
These expressions are evaluated from top to bottom.
Бұл есептер ең жоғары бөлігінен төменге қарай есептелген.
And when one of the expressions is true, the body associated with it gets executed.
Есептердің бірі дұрыс болған кезде, осымен байланысы бар негізгі бөлік жүзеге асырылады.
And the if statement exits at that point, without continuing on to evaluate the
Сол кезде егер тіркесі жабылады,
subsequent expressions. Because of that, at most one of the two
яғни келесі есептерді қарастырмайды.
print statements will get executed in this case.
Оған себеп ең көп дегенде екі есептің бірі осындай кезде жүзеге асырылады.
So, let's look at this code. If the grape one is greater than 50, and
Енді осы жүйеге қарайық. Егер де жүзім 50-ден үлкен болса,
it is, we're enter into the body of the if.
яғни ол солай, біз егер негізігі бөлігіне енгіземіз.
And at this point, becaue one of the expressions associated with the if was
Осы кезде, егермен байланысы бар амалдардың бірі дұрыс болғандықтан,
true, the if statement will exit after executing this body.
егер тіркесі негізгі бөлікті жүзеге асыра сала жабылып қалады.
So we jump down to line nine. In line nine there's another if statement
Сондан соң біз тоғызыншы жолға түсіп кетеміз.
and on line eleven there is a third if statement.
Тоғызыншы жолда келесі бір егер тіркесі бар, ал он бірінші жолда тағы басқа егер тіркесі бар.
The condition associated with the if on line nine is the same as the one on line
Тоғызыншы жолдағы егермен байланысты шарт төртінші жолдағымен ұқсас,
four and the condition associated with the if on line eleven is the same as that
ал он бірінші жолдағы шарт алтыншы жолдағы Lifпен байланысы бар егер шартымен ұқсас.
associated with the Lif on line six. However because this code from lines nine
Алайда сол он екі алқылы тоғаз жолындағы жүйе екі түрлі егер тіркестері болғандықтан,
through twelve is two separate if statements, as opposed to the if Lif that
егер Lif қарама-қарсы болғандықтан, ол жері арқылы он бірінші жолды жабылады.
exists on lines four through seven. It behaves differently.
Ол өзгеше жұмыс істейді.
We first evaluate the expression associated with if online nine, and it's
Бірінші біз тоғазаншы жолдағы егермен байланысқан амалды есептейміз, жауабы дұрыс.
true. So, we enter into its body and print the
Сонымен, біз соның негізгі бөлігіне енгізіп, хабарламамызды жазамыз.
message. And, at this point we will exit that if
Осы кезеңде біз егер
statement, moving onto the subsequent code.
тіркеснен шығамыз да келесі жүйеге көшеміз.
And, that code is line eleven, where there is a separate if statement.
Ол жүйеміз – он бірінші жол, онда бөлек-бөлек егер тіркестері бар.
This Boolean expression is also true, so in this case its body is executed as well.
Бұл Булев амалы да дұрыс, яғни осы кезде оның негізгі бөлігі де орындалады.
So the if Lif is not equivalent to two if statements.
Сонда көз жеткізетініміз, егер Lif пен егер тіркесі бірдей емес.
And we need to take that into account when we're running our code, and take care to
Біз осыны жүйемізді іске қосқан кезімізде естен шығармауымыз қажет және әрбір
use the appropriate structure in each situation.
жағдайда сәйкес құрылымды қолдану керек.
Let's consider another problem. This problem involves predicting whether
Енді өзге мәселені  қарастырайық.
we should bring an umbrella or not. So we'll take into consideration whether
Бұл мәселе қолшатырда алып келуіміз қажет пе, әлде жоқ па
precipitation is expected using a true or false value.
деген сұрақ төңірегінде болмақ.
And what the temperature is for today. The temperature, in this case is +eight
Яғни біздің қарастыратынымыз ауа райы дұрыс не бұрыс мәнін қате етеді ме. Сонымен қатар, бүгінгі ауа температурасы қандай.
degrees Celsius. This if statement for it checks the
Ауа температурасы Цельси бойынша +сегіз градус.
condition to see if precipitation is expected and that is true.
Бұл жолы егер тіркесі жауын-шашын күтілуде ме дегенді қарастырады және ол дұрыс.
So we enter into the body of the if and in the body there is actually another if
Егердің негізгі бөлігіне енгіземіз және негізгі бөлікте мұнда келесі бір егер тіркесі бар.
statement. One if statement is nested inside the
Ол дегеніміз бір егер тіркесі екінші бірінің ішіне ендірілген.
other. We can then check that boolean condition
Содан соң біз сол Булев жағдайын тексере аламыз және оның
and find that it is true, so we print the message bring your umbrella.
дұрыс екенін аңғарамыз, содан соң біз қолшатырыңызды алып келіңіз деген хабарлама жазамыз.
I want to modify this code so that we write a second version without the
Мен енді осы жүйені жетілдіргім келіп отыр, ол үшін біз келесі бір ішіне енгізусіз
nesting. Notice that when precipitation is true,
нұсқасын жазамыз.
the condition associated with the first if, and the condition associated with the
Жауын-шашын дұрыс болған кезде, алғашқы егермен байланысы бар шарт
second if is also true. That's when we print bring your umbrella.
пен екінші егер шарты да дұрыс болады. Ол біз қолшатырыңызды алып келіңіз дегенді жазған кезімізде.
So they both need to be true. We'll use the Boolean operator "and" to
Сонда олардың екеуі де дұрыс болуы қажет.
state that, and that was we can structure this as a single If statement.
Осыны білдіру үшін біз Булевтің «және» амалын қолданамыз, және біз оны жалғыз егер тіркесі етіп құрамыз.
Let's visualize the execution. In the first case, the variables have
Осы орындаудың көрінісін салып көрейік.
values that, causes to print Bring Your Umbrella.
Алғашқы жағдайда, айнымалыда Қолшатырыңызды алып келіңіз деп жазуға итермелейтін мән бар.
And, in the second case, we evaluate this Boolean condition, precipitation refers to
Ал екінші жағдайда, біз сол Булев шартын есептейміз, жауын-шашын ДҰРЫС мәніне
the value TRUE, temperature refers to the value +eight, so this expression is also
қатысты, температура +сегіз мәніне қатысты, сонда бұл амал да дұрыс, нәтижесінде экран
true, and the message Bring Your Umbrella is displayed.
бетіне Қолшатырыңызды ала келіңіз деген хабарлама шығады.
Now, let us expand on this example. I'm going to add an Else to the if
Ал енді осы мысалды тереңірек қарастырсақ.
statement on line five. This else describes the statement to print
Мен егер тіркесінің бесінші жолына Олай болса шартын қосамын.
when temperature is not greater than zero. I'm going to now edit the code on line ten
Олай болса тіркесі ауа температурасы нөлден үлкен емес болған кездегі амалды сипаттайды.
to make that if statement equivalent to the one on line four.
Мен енді оныншы жолдағы жүйені түзегелі отырмын, яғни егер тіркесін төртінші жол мен бірдей етемін.
Let's look at the conditions under which the Else code executes.
Ал енді Олай болса жүйесі жүзеге асырыла алатын шарттарды қарастарайық.
The precipitation condition needs to be true, the temperature greater than zero
Жауын-шашын шарты дұрыс болуы керек, ауа температурасы нөлден жоғары
condition must be false and then the Else is executed.
шарты бұрыс болып, Олай болса  жүзеге асуы міндетті.
So we can express this using an L if. We want to make sure that the first
Біз осыны білдіру үшін L егер қолданамыз.
condition is true. And we don't need to check the second
Біз алғашқы шарттың дұрыс екендігіне көз жеткізуіміз қажет.
condition. Because we'll only reach the L if when
Ал екінші шартты тексерудің қажеті жоқ.
that is false. In that case, we'll print the same message
Себебі біз L егер тек бұрыс болғанда ғана келеміз.
as above. Let's visualize the execution now.
Бұл жағдайда, жоғарыдағыдай хабарлама жазамыз. Ал енді орындалуды елестетіп көрейік.
In fact there's one more thing to do. Let's make this a negative three so that
Негізінде мұнда тағы бір іс бар. Осыны теріс мәнді қылсақ,
it's below freezing and we print those messages.
сонда ауа температурасы төмен, суық, және сол хабарламаларды жазамыз.
So if precipitation is true, we enter into the body of the if.
Сонда егер жауын-шашын дұрыс, біз егердің негізгі бөлігіне енгіземіз.
Checking this condition, because I just changed what temperature refers to, it's
Осы шарттарды тексереміз, себебі мен температура көрсеткішін өзгерттім,
false. And we print the statement from the Else.
ол бұрыс. Біз Олай болсадан хабарлама жазамыз.
In the second If statement, we check the first condition, which is false because
Екінші егер тіркесінде біз бірінші шартты тексереміз,
the temperature is not greater than zero. Now we must check the L if clause and this
ол бұрысғ себебі ауа температурасы нөлден жоғары емес.
condition is true, so we enter into the body of that L if and we print the same
Қазір біз L егер шартын тексеруіміз қажет, ол дұрыс,
message. So these two pieces of code are
содан кейін біз сол L егер негізгі бөлігіне енгізсек те дәл сондай хабарлама жазамыз.